---
layout: default
title: "段子"
---


##段子

源自网络书籍小道等各种途径，调节下气氛。。。

> 在现代社会，名字简单也有一个好处，考试的时候沾光，别人还在试卷上填尊姓大名的时候，他就已经开始答卷子了。时间就是效率，时间就是成绩、时间就是前途。

> 第一份名单是：傅以渐,王式丹,毕沅,林召堂,王云锦,刘子壮,陈沅,刘福姚,刘春霖。第二份名单是：李渔,洪升,顾炎武,金圣叹,黄宗羲,吴敬梓,蒲松龄,洪秀全,袁世凯。被调查者多数对第一份名单一无所知，而对第二份名单耳熟能详。谜底揭晓是：第一份名单里,全是清朝科举状元；第二份里，全是当时的落第秀才。虽不具对比性，但成就是干出来的

> 姑娘问，搞学术的为什么都睡得那么晚，难道只有到晚上才有灵感？不是，姑娘，搞学术不靠灵感，靠的是碌碌无为的白天引发的愧疚心。。。

> A. 早上不要空腹喝牛奶  
B. 人家小牛犊也是空腹喝牛奶，不也挺好的吗  
A. ...人家牛啊!!!...  
B. ...-______-|||

> 人一旦确信了某个观点，就不会轻易动摇。如果你告诉对方，你不同意他的观点，他就不搭理你了。如果你把事实和数据罗列出来，对方就会质疑你的信息来源是否可靠。当你诉诸逻辑时，对方就搞不懂你在说什么了。---科学松鼠会的一条微博

> 二战时，盟军希望提高飞机的抗击打能力，请了一位科学家来研究该加强飞机哪块机身的防护。这位科学家统计了飞机的中弹区域分布图，发现机翼是中弹最多的部位，座舱和发动机则是中弹最少的。那么是不是该加强机翼的防护呢？事实是，能统计到的样本都是中弹后活着回来的飞机，而那些中弹后坠毁了的是不在统计范围内的。也就是说，机翼中枪只是轻伤，中弹最少的座舱和发动机才是致命部位，这里才是最需要加强防护的。  
这就是**幸存者偏见(Survivor Bias)**，死人不说话，你看到的都是屠龙归来的英雄，没看到龙穴下的累累白骨。

> It is true that Fourier had the opinion that the principal aim of mathematics was public utility and explanation of natural phenomena; but a philosopher like him should have known that **the sole end of science is the honor of the human mind**, and that under this title a question about numbers is worth as much as a question about the system of the world.---Carl Jacobi

> 傅里叶先生认为，数学的主要目的是服务人类、解释自然现象；但像他这样的哲学家应该知道，**科学的唯一目的是为了人类心智的荣耀，** 因此一个关于数的问题与一个关于宇宙体系的问题具有同样的意义。   ——  雅可比 （1830年7月2日）  
经常听到一些“这个东西有没有用”式的陈词滥调。我们这个时代是一个成功学泛滥的时代，学校里面教的东西和多数学生们追慕的都是披着各种学科外衣的成功学，而不是追求心灵的自由。

> The true value of a human being is determined primarily by the measure and the sense in which he has attained liberation from the self. --- Albert Einstein

> 数学存在的唯一目的在于人类心智的荣耀！（Mathematics exists solely for the honour of the human mind.）

> 宠辱不惊,闲看庭前花开花落; 去留无意,漫随天外云卷云舒。风来疏竹，风过而竹不留声；雁渡寒潭，雁去而潭不存影。故君子事来而心始现，事去而心随空。———— 明·《菜根谭》·洪应明

> “我当年“"我一朋友"＂我一同学＂并称三大无法超越的神人。

> 高数题无非两种，第一：小明今年五岁，求证小明明年六岁。 第二：小明有两块钱用了一块，求证小明姓王。 第一：卧槽，这也用证？ 第二：卧槽，这也能证？！

> 买家:老板，我买的衣服不合适，想退掉。卖家:吊牌剪了吗？买家:没剪呢。卖家:那你先剪掉。买家:剪完了。卖家:对不起，剪完吊牌不给退。